### 2017-03-07 lafaySimulatedScenePerception.tex
end vf v1

\newcommand{\gl}[1]{\textcolor{blue}{GL : #1}}
\newcommand{\nm}[1]{\textcolor{red}{nm : #1}}
\newcommand{\ml}[1]{\textcolor{magenta}{ML : #1}}
\newcommand{\mr}[1]{\textcolor{green}{MR : #1}}

@@

\gl{[TODO ...]} \\

Comme nous l'avons vu, la recherche sur les paysages sonores a besoin d'outils permettant d'analyser séparément les influences des différentes sources sur les qualités affectives de l'environnement. La simulation offre des possibilités intéressantes (\cf~Section~\ref{sec:ch4_modAnaSo}), car elle nous permet d'obtenir des scènes sonores dont nous connaissons tous les paramètres structuraux, en particulier les caractéristiques distinctes des différentes sources.

Pour démontrer l'intérêt de la simulation en analyse sensorielle, nous choisissons, comme cadre applicatif, le problème de l'agrément perçu dans les environnements sonores urbains.

Ce Papier présente les résultats d'une série d'expériences s'appuyant sur la simulation, et visant, chacune, à comprendre comment les différentes sources sonores qui composent une scène influent sur la perception de l'agrément:

\begin{enumerate}
\item \emph{expérience 1.a, simulation}: au cours de cette expérience, les sujets simulent les environnements qui serviront de stimuli pour les étapes suivantes;
\item \emph{expérience 1.b, évaluation de l'agrément}: les sujets doivent évaluer l'agrément des scènes simulées à partir d'une échelle sémantique;
\item \emph{expérience 2, évaluation de l'agrément après modification des scènes}: comme pour l'expérience précédente, les sujets doivent évaluer l'agrément des scènes simulées à partir d'une échelle sémantique. Cependant les scènes ont été modifiées, \ie~privées de certaines classes de sons identifiées comme ayant un impact sur l'agrément perçu; 
\end{enumerate}

Le papier comprend 5 sections. La première constitue notre introduction. La deuxième introduit l'outil de simulation \emph{SimScene}. La troisième reprend l'expérience de simulation à proprement parler, ainsi que l'épreuve \emph{évaluation de l'agrément}. La quatrième décrit l'épreuve \emph{évaluation de l'agrément après modification des scènes}. Nous concluons dans la dernière partie.

Précisons que l'expérience de simulation a fait l'objet d'une étude pilote dont les résultats sont présentés dans  \cite{lafay2013atiam,lafay2014new}. L'outil de simulation \emph{Simscene} est présenté quant à lui en détails dans \cite{rossignol2015simscene,lafay2016JAES}. Nous résumons ici ses fonctionnalités d'importance pour notre étude.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%   PROTOCOL      %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

\emph{Simscene} est un environnement de travail audio-numérique dont la première version a été développée dans le cadre du projet HOULE\footnote{Projet HOULE : \url{http://houle.ircam.fr/}}. Il permet de simuler des paysages sonores à partir d'un corpus de sons. Il est prévu pour fonctionner sur les navigateurs internet \emph{Chrome} et \emph{Firefox}. L'outil a été développé en javascript à l'aide de la bibliothèque \emph{angular.js}\footnote{\emph{angular.js} : \url{https://angularjs.org/}} et du standard \emph{web-audio}\footnote{\emph{web-audio} : \url{http://www.w3.org/TR/webaudio/}}. L'interface de sélection (\cf~Section~\ref{sec:simscene_ssf}) a été développée à l'aide de la bibliothèque \emph{D3.js} \cite{d32011}.

@@

\subsection{Banque de données de samples}

\subsubsection*{Typologie}
\label{sec:simscene_Typologie}

@@

Pour ce faire, une étude bibliographique est effectuée, afin d'identifier les sources et ambiances sonores les plus souvent citées dans les publications. Cette étude porte sur 16 articles ou thèses. Chacun d'eux traite de la manière dont nous discriminons les paysages sonores urbains. Il ressort que plusieurs approches sont possibles:

\begin{itemize}
\item 9 articles abordent le problème par une approche perceptive, soit en identifiant ou répertoriant des catégories de sources sonores, soit en étudiant l'impact de classes de sons spécifiques sur la perception de l'environnement: \cite{maffiolo_caracterisation_1999,raimbault2002simulation,guastavino_etude_2003,defreville2004aactivity,raimbault2005urban,dubois2006cognitive,devergie_relations_2006,guastavino2006ideal,niessen2010categories}
\item 3 articles proposent une classification morpho-typologique, divisant l’environnement sonore urbain en «~zones sonores~» possédant une identité acoustique forte, selon la configuration et la pratique du site: \cite{maffiolo_caracterisation_1999,beaumont2004pertinence,polack2008perceptive}
\item 2 articles répertorient et classifient les sources sonores d’un point de vue expert: \cite{leobon_analyse_1986,brown2011towards}
\end{itemize}

Les réactions à la musique étant trop subjectives, et les jugements esthétiques ne pouvant qu'altérer les données d'évaluation, nous choisissons, dans cette étude, de ne pas considérer les sources musicales de type musiciens de rue, radios de voitures, d'appartements, \etc.

\subsubsection*{Événements et Textures}
\label{sec:simscene_eventTexture}

\subsubsection*{Taxonomie}
\label{sec:simscene_getSample}

@@

Les classes de sons sont organisées suivant une structure hiérarchique, afin de former une taxonomie. La structure taxonomique s'inspire grandement de l'axe vertical de l'organisation catégorielle proposée par E. Rosch \cite{rosch1978cognition}, \ie~plus le niveau d'abstraction de la classe est élevé, plus la description de la classe est précise, et plus les sources sonores incluses dans cette classe sont semblables. Si le niveau d'abstraction d'une classe est tel que cette dernière possède des sous-classes, alors sa collection de samples est la somme des collections respectives de chacune des sous-classes.

Nous établissons deux taxonomies, une pour les événements (\cf~Figures~\ref{fig:taxonomieEventa} et~\ref{fig:taxonomieEventb}), une autre pour les textures (\cf~Figures~\ref{fig:taxonomieTexturea} et~\ref{fig:taxonomieTextureb}).

Pour les événements, nous considérons quatre niveaux d'abstraction allant des classes les plus globalisantes (niveau d'abstraction 0), aux classes les plus spécifiques (niveau d'abstraction 3). Pour les textures, nous ne considérons que trois niveaux d'abstraction.

Notons que la taxonomie des événements est assez proche de celle de \cite{Salamon14}, introduite ultérieurement à notre étude.

\subsubsection*{Acquisition des samples}
\label{sec:simscene_getSample}

Sur la base des taxonomies précédemment établies, 483 sons isolés ont été collectés, dont 381 événements, et 102 textures. Parmi ces samples, 332 ont été enregistrés, et 151 proviennent de différentes banque de sons (\emph{SoundIdeas}\footnote{\emph{SoundIdeas} : \url{ http://www.sound-ideas.com/}} et \emph{Universal SoundBank}\footnote{\emph{Universal SoundBank} : \url{http://www.universal-soundbank.com/}}).

Tous les enregistrements ont été effectués à l’aide d'un micro canon \emph{AT8035}\footnote{Micro canon \emph{AT8035} : \url{http://eu.audio-technica.com/fr/products/product.asp?catID=1&subID=6&prodID=1845}} relié à un enregistreur \emph{ZOOM H4n}\footnote{Enregistreur \emph{ZOOM H4n} : \url{http://www.zoom.co.jp/english/products/h4n/}}. L’utilisation du micro canon nous permet d’isoler les événements sonores du brouhaha urbain. Pour les textures, il nous permet d’éviter les événements sonores proches du preneur de son. Nous pouvons ainsi pointer des "zones sonores", en nous tenant à une certaine distance de ces dernières, afin de capter uniquement le brouhaha émanant de la zone ciblée.

@@

\subsection{Interfaces}

\subsubsection*{Interface de sélection}
\label{sec:simscene_ssf}

La grande majorité des outils permettant de parcourir une banque de données propose une recherche textuelle sur la base de mots clefs. L’efficacité de ce principe repose avant tout sur la structure typologique, et la nomenclature de la base de données. Dans le cadre d'une expérience sensorielle visant à objectiver la représentation interne du sujet, cette approche est problématique?

@@

L'interface de sélection a fait l'objet d'une étude approfondie dont les résultats sont publiés dans \cite{lafay2016JAES}.

\subsubsection*{Interface de simulation}

@@

L'interface de simulation est présentée en détails dans \cite{rossignol2015simscene}.

@@

\subsection{Expérience 1.a : planification}
\label{sec:ch5_planExpSimu}

@@

\begin{figure}[t]
        \myfloatalign
        \includegraphics[width=1\linewidth]{gfx/ch_4/4}
       \caption{Etapes du processus de simulation}\label{fig:etapeSimu}
\end{figure}

@@

Chaque processus de simulation comprend deux parties (\cf~Figure~\ref{fig:etapeSimu}) :

@@

Trois expérimentateurs, un dans chaque pièce, sont présents durant la totalité de l'expérience, afin de contrôler le bon déroulement de cette dernière, et de répondre aux éventuelles questions des sujets.  \\

@@

\subsection{Expérience 1.b : planification}
\label{sec:ch5_planExpEvaA}

@@

L'expérience est prévue pour durer 30 minutes. Les sujets ne connaissent pas la nature des scènes.\\

@@

Un expérimentateur est présent durant la totalité de l'expérience, afin de contrôler le bon déroulement de celle-ci, et de répondre aux éventuelles questions des sujets.  \\

@@

Chaque scène est décrite par un groupe de descripteurs. C'est sur ces descripteurs que nous pratiquons l'analyse. Un résumé des descripteurs, ainsi que des acronymes les désignant, est présenté dans le Tableau~\ref{tab:acronyme}. Afin de rester cohérent avec l'épreuve d'évaluation, les descripteurs issus des partitions, ou des signaux des scènes, ne sont pas calculés sur la durée totale de celles-ci, mais sur une version réduite de 30 secondes (\cf~Section~\ref{sec:ch5_planExpEvaA}).

@@

\begin{itemize}
\item \emph{Vérification de l'agrément des scènes simulées}: afin de vérifier que la distinction affective imposée entre les i- et ni-scènes se retrouve au niveau de l'agrément perçu, nous observons s'il existe des différences entre les deux types de scènes au niveau de $\mathcal{A}_{scene}$ et $\mathcal{A}_{sujet}$. La significativité est évaluée par un test de Student à deux populations indépendantes pour $\mathcal{A}_{scene}$, et par un test de Student à deux populations appariées pour $\mathcal{A}_{sujet}$;
\item \emph{étude comparative entre les descripteurs structurels}: afin d'évaluer si la distinction affective imposée entre les i- et ni-scènes impacte de manière significative la nature des scènes, \ie~s'il existe des différences significatives entre les descripteurs structurels et/ou l'agrément perçu, nous évaluons cette significativité à partir d'un test de Student à deux populations;
\item \emph{étude de l'influence des descripteurs structurels sur l'agrément perçu}: afin d'évaluer l'impact potentiel des descripteurs structurels sur l'agrément perçu, nous étudions l'existence de corrélations linéaires entre ces deux types de descripteurs. Pour mesurer la corrélation, nous utilisons le coefficient de Pearson. Nous adoptons ici une méthodologie couramment utilisée dans l'approche dimensionnelle;
\item \emph{étude comparative entre les descripteurs sémantiques}: afin d'apprécier si la distinction affective imposée a eu un impact sur la composition des scènes en terme de sources sonores, ou, pour être plus précis, s'il existe des classes de sons qui ont été particulièrement utilisées pour simuler un type d'environnement, nous utilisons le V-test. Nous vérifions si la présence d'une classe de sons est typique d'un environnement (i ou ni). Le test est effectué pour chaque niveau d'abstraction, et séparément, pour les classes d'événements et de textures. Pour chaque classe $j$ et chaque type d'environnement $k$ ($k=\lbrace i,ni\rbrace$), la valeur $V_{jk}$ du V-test se calcule comme suit:

@@

\item \emph{étude des espaces de représentation induits par les descripteurs sémantiques}: afin d'étudier si une représentation basée uniquement sur la présence ou l'absence de classes de sons permet de séparer les deux types d'environnement, nous considérons l'espace induit par les descripteurs sémantiques $S$. $S$ étant un vecteur booléen, nous calculons les distances entre les scènes à partir de la distance de Hamming. Considérant les deux vecteurs $S_1=(x_{1,1},x_{1,2},\ldots,x_{1,n})$, et $S_2=(x_{2,1},x_{2,2},\ldots,x_{2,n})$ de dimension $n$, avec $x=\lbrace 0,1\rbrace$, la distance de Hamming $d_{ham}$ mesure le pourcentage de coordonnées qui diffèrent entre les deux vecteurs:

@@

\item \emph{étude de l'influence spécifique des marqueurs sonores sur l'agrément perçu}: afin d'évaluer les contributions spécifiques de certaines sources sonores, nous évaluons une nouvelle fois l'impact potentiel des descripteurs structurels sur l'agrément perçu, mais en ne tenant compte, cette fois, que des marqueurs sonores pour calculer ces descripteurs.
\end{itemize}

@@

Nous analysons ici l'agrément perçu des $80$ scènes sonores simulées. La Figure~\ref{fig:xp2_Aa} affiche l'agrément moyen $\mathcal{A}_{scene}$ pour les i- et ni-scènes.

@@

Dans un deuxième temps, nous voulons tester si les sujets ont bien perçu une différence d'agrément entre les i- et ni-scènes. Pour ce faire, nous observons l'agrément moyen de chaque sujet $\mathcal{A}_{sujet}$, calculé séparément, pour chaque type d'environnement (\cf~Figure~\ref{fig:xp2_Ab}). Il apparaît que les i-scènes ont bien été perçues comme significativement plus agréables ($p<0.01$) que les ni-scènes.

@@

\subsubsection*{Influence des descripteurs structurels sur l'agrément perçu}
\label{sec:ch5_corrDesStruct}

@@

Les mêmes observations sont faites concernant $L(E)$ (\cf~\ref{fig:soundlevele}). Pour $L(T)$ (\cf~\ref{fig:soundlevelf}), bien que, à considérer l'ensemble des scènes, on observe une corrélation modérée, cela n'est pas vérifié quand on regarde séparément les i-scènes ($r=-0.33$, $p=0.05$) et les ni-scènes ($r=-0.00$, $p=0.99$). Là encore on peut penser que la corrélation négative observée pour l'ensemble des scènes est un artefact résultant du fait que le niveau des textures des i-scènes a tendance à être plus bas que celui des ni-scènes. Ainsi, si les événements sonores conservent une certaine capacité de prédiction de l'agrément pour les ni-scènes, le niveau des textures n'apporte, lui, que peu d'informations, quel que soit l'environnement.

@@

\subsubsection*{Étude comparative entre les descripteurs sémantiques}

>>>>

\newcommand{\gl}[1]{\textcolor{blue}{GL : #1}}
\newcommand{\jlv}[1]{\textcolor{magenta}{#1}}
\newcommand{\jls}[1]{\textcolor{red}{#1}}
\newcommand{\jlc}[1]{\textcolor{green}{#1}}

@@

Un des objectifs premiers des études sur les paysages sonores est d'identifier les informations contenues dans l'environnement qui influent sur les sensations perçues \cite{aletta2016soundscape}. Questionner le lien entre sensation (\eg~calme) et environnement (\eg~scène sonore urbaine), revient à objectiver la représentation mentale que se fait un sujet d'une scène sonore en particulier (\eg~une scène sonore urbaine calme).

Si on demande au sujet d'évaluer un environnement donné suivant une échelle perceptive donnée (\eg~clame, agrément) \cite{axelsson2005soundscape,davies2013perception,cain2013development}, le gain d'information de l'expérimentateur est conditionné par la nature des stimuli disponibles, que ces derniers soient des scènes sonores enregistrées (expérience en laboratoire), ou réelles (expérience \emph{in situ}). Cependant, le fait que ces stimuli existent lui permet d'en établir une description physique précise.

Si, à l'inverse, on demande au sujet de décrire un environnement donné (\eg~décrivez une scène sonore urbaine «~calme~») \cite{guastavino2006ideal, dubois2006cognitive}, l'expérimentateur obtient bien une information riche, symbolique et sémantique, de la représentation que se fait le sujet de cet environnement. Mais, en l'absence de données sonores, il ne peut la caractériser physiquement.

Nous pensons que la simulation permet de faire un lien élégant entre ces deux approches. Demander à un sujet de simuler un environnement sonore donné permet de générer une réalisation modale, \ie~définie sur des dimensions physiques (le signal de la scène simulée), de la représentation mentale dudit sujet. Cette démarche permet alors d'obtenir des scènes caractérisée à la fois sémantiquement (\eg~sources sonores présentes) et physiquement (\eg~niveaux des sources sonores).

De plus en plus de travaux tendent à montrer que toutes les sources ne participent pas de manière égale à la perception de la scène sonore \cite{defreville2004aactivity,lavandier2006contribution,guastavino2006ideal,nilsson2007soundscape,
szeremeta2009analysis}.  En conséquence, nombre de recherches se portent maintenant sur l'étude des contributions spécifiques des différentes sources sur les qualités affectives de la scène \cite{gozalo2015relationship,ricciardi2015sound}. Ces recherches ont besoin d'outils permettant d'analyser séparément les influences des différentes éléments sonores qui composent l'environnement.

Nous pensons que ces travaux peuvent grandement bénéficier de l'utilisation de scènes simulées, scènes dont les caractéristiques structurelles, en particulier la nature des sources présentes, leurs positions ainsi que leurs signaux séparés, sont directement accessibles par l'expérimentateur. Ce qui n'est pas le cas pour des scènes enregistrées.

Afin de répondre à ces problématiques, nous proposons \emph{Simscene}, un outil de simulation permettant à un sujet de simuler des paysages sonores à partir d'un corpus de sons enregistrés. Pour montrer l'apport de \emph{Simscene} sur l'étude des paysages sonores, nous choisissons, comme cadre applicatif, le problème de l'agrément perçu dans les environnements sonores urbains. Nous présentons les résultats d'une série d'expériences s'appuyant sur la simulation, et visant, chacune, à comprendre comment les différentes sources sonores qui composent une scène influent sur la perception de l'agrément:

\begin{enumerate}
\item \emph{expérience 1.a, simulation}:  les sujets simulent les environnements qui serviront de stimuli pour les étapes suivantes;
\item \emph{expérience 1.b, évaluation de l'agrément}: les sujets doivent évaluer l'agrément des scènes simulées à partir d'une échelle sémantique;
\item \emph{expérience 2, évaluation de l'agrément après modification des scènes}: comme pour l'expérience précédente, les sujets doivent évaluer l'agrément des scènes simulées à partir d'une échelle sémantique. Cependant les scènes ont été modifiées, \ie~privées de certaines classes de sons identifiées comme ayant un impact sur l'agrément perçu.
\end{enumerate}

À notre connaissance, seuls Bruce~\al \cite{bruce2009development,bruce2014effects} se sont servis de la simulation afin d'étudier la perception des paysages sonores. Les auteurs proposent un système de simulation permettant au sujet d'agir sur un environnement en ajoutant ou supprimant des sources sonores spécifiques. Ce système permet par ailleurs de modifier le niveau sonore des sources, et leurs positions spatiales.

À l'aide de cet outil, les auteurs demandent à leurs sujets de manipuler un jeu de sources sonores pré-établies, afin de recréer un environnement urbain. Ce faisant, ils montrent que l'inclusion ou l'exclusion des sources dépendent plus de considérations sociales/sémantiques, que de leurs caractéristiques physiques. Ils soulignent néanmoins que le manque d'enregistrements disponibles limite l'analyse.

Dans notre démarche, nous faisons le choix d'une restitution simplifiée (monophonique) des scènes, au profit d'un nombre plus important de paramètres et de sources disponibles, ce afin de garantir, à la sortie, des données viables et expressives.

Le papier comprend 5 sections. La première constitue notre introduction. La deuxième introduit l'outil de simulation \emph{SimScene}. La troisième reprend l'expérience 1.a de \emph{simulation}, ainsi que l'épreuve 1.b d'\emph{évaluation de l'agrément}. La quatrième décrit l'épreuve 2 d'\emph{évaluation de l'agrément après modification des scènes}. Nous concluons dans la dernière partie.

Par souci d'espace, nous ne détaillons pas dans ce papier l'outil de simulation, mais présentons ses fonctionnalités d'importance pour notre étude. Pour plus de détails sur \emph{Simscene}, nous invitons le lecteur à se référer à \cite{rossignol2015simscene,lafay2016JAES}. Précisons enfin que l'expérience 1.a de simulation a fait l'objet d'une étude pilote dont les résultats sont présentés dans \cite{lafay2013atiam,lafay2014new}.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%   SIMSCENE      %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

\emph{Simscene} est un environnement de travail audio-numérique dont la première version a été développée dans le cadre du projet HOULE\footnote{\emph{Projet HOULE} : \url{houle.ircam.fr}}. Il  Il est prévu pour fonctionner sur les navigateurs internet \emph{Chrome} et \emph{Firefox}. L'outil a été développé en javascript à l'aide de la bibliothèque \emph{angular.js}\footnote{\emph{angular.js} : \url{angularjs.org}} et du standard \emph{web-audio}\footnote{\emph{web-audio} : \url{www.w3.org/TR/webaudio}}. L'interface de sélection (\cf~Section~\ref{sec:simscene_ssf}) a été développée à l'aide de la bibliothèque \emph{D3.js} \cite{d32011}.

@@

\subsection{Banque de données de samples}
\label{sec:simscene_sampleDataSet}

\subsubsection*{Typologie}

@@

Pour ce faire, une étude bibliographique est effectuée, afin d'identifier les sources et ambiances sonores les plus souvent citées dans les publications. Cette étude porte sur 16 articles ou thèses \cite{maffiolo_caracterisation_1999,raimbault2002simulation,guastavino_etude_2003,defreville2004aactivity,raimbault2005urban,dubois2006cognitive,devergie_relations_2006,guastavino2006ideal,niessen2010categories,maffiolo_caracterisation_1999,beaumont2004pertinence,polack2008perceptive,leobon_analyse_1986,brown2011towards}
. Chacun d'eux traite de la manière dont nous discriminons les paysages sonores urbains. Notre typologie est établie sur la base des catégories/classes de sons relevées dans cette littérature.

Les réactions à la musique étant jugées trop subjectives, et les jugements esthétiques ne pouvant qu'altérer les données d'évaluation, nous choisissons, dans cette étude, de ne pas considérer les sources musicales de type musiciens de rue, radios de voitures, d'appartements, \etc.

\subsubsection*{Événements et Textures}

Lorsque des événements émergent d'un environnement sonore, le cerveau traite l'information des différentes sources de manière séparée. Plusieurs flux auditifs sont ainsi générés \ie~un pour chaque séquence d'événements émis par la même source \cite{carlyon2004brain,winkler2009modeling}. Inversement, quand le cerveau ne parvient pas à isoler d'événement, la scène est traitée globalement, tous ces constituants étant agglomérés dans un même flux.

Dans la littérature, quatre types de sons semblent pouvoir être isolés:

\begin{itemize}
\item {événement sonore}: un son isolé, ponctuel, dont les caractéristiques physiques varient au cours du temps;
\item {texture sonore}: un son, isolé, long, dont les caractéristiques physiques restent stables au cours du temps, et analysé à partir de statistiques extraites d'une représentation temps-fréquence;
\item \emph{scène événementielle}: une séquence contenant une information sémantique élevée;
\item \emph{scène amorphe}: une séquence contenant une information sémantique faible.
\end{itemize}

Une scène événementielle est une séquence composée soit uniquement d'événements, soit d'événements et de textures, les événements porteurs d'une information plus riche primant quant au choix du processus de traitement à mettre en œuvre.

Les textures et les scènes amorphes, elles, sont traitées de manière holistique, à partir de propriétés acoustiques globales pour les scènes amorphes \cite{dubois2006cognitive,maffiolo_caracterisation_1999}, et sur la base d'une information résumée statistiquement pour les textures \cite{mcdermott2013summary}. Toutes deux portent une information limitée \cite{saint1995classification,nelken2013ear}. Cependant, les séquences amorphes sont spontanément décrites par les sujets comme des «~fonds sonores~» \cite{maffiolo_caracterisation_1999,guastavino2006ideal}, induisant qu'elles n'existent que grâce à un processus de construction de flux auditifs, alors que les textures sont des objets définis seulement sur la base de leur nature physique. Il est cependant possible d'assimiler une scène amorphe à une texture, ses caractéristiques physiques demeurant stables au cours du temps. De fait, nombre de scènes amorphes («~brouhaha de rue~», «~brouhaha de trafic~») sont citées comme textures. Cependant, l'inverse, considérer une texture comme une scène amorphe, n'est pas forcément vrai. Un exemple de texture souvent cité est le son du «~galop~», son qui peut très bien apparaître au premier plan de la scène.

\subsubsection*{Taxonomie}

\begin{figure}[t]
        \myfloatalign
        \includegraphics[width=.8\linewidth]{gfx/ch_4/3}
       \caption{Organisation hiérarchique de la banque de sons isolés utilisée pour la simulation.}\label{fig:orgDb}
\end{figure}

@@

Les classes de sons sont organisées suivant une structure hiérarchique, afin de former une taxonomie (\cf~Figure~\ref{fig:orgDb}). La structure taxonomique s'inspire grandement de l'axe vertical de l'organisation catégorielle proposée par E. Rosch \cite{rosch1978cognition}, \ie~plus le niveau d'abstraction de la classe est élevé, plus la description de la classe est précise, et plus les sources sonores incluses dans cette classe sont semblables. Si le niveau d'abstraction d'une classe est tel que cette dernière possède des sous-classes, alors sa collection de samples est la somme des collections respectives de chacune des sous-classes.

Nous établissons deux taxonomies, une pour les événements, une autre pour les textures (\cf~Annexe~\ref{app:taxonomie}). Pour les événements, nous considérons quatre niveaux d'abstraction allant des classes les plus globalisantes (niveau d'abstraction 0), aux classes les plus spécifiques (niveau d'abstraction 3). Pour les textures, nous ne considérons que trois niveaux d'abstraction. Notons que la taxonomie des événements est assez proche de celle de \cite{Salamon14}, introduite ultérieurement à notre étude.

\subsubsection*{Acquisition des samples}

Sur la base des taxonomies précédemment établies, 483 sons isolés ont été collectés, dont 381 événements, et 102 textures. Parmi ces samples, 332 ont été enregistrés, et 151 proviennent de différentes banque de sons (\emph{SoundIdeas}\footnote{\emph{SoundIdeas}: \url{www.sound-ideas.com}} et \emph{Universal SoundBank}\footnote{\emph{Universal SoundBank}: \url{www.universal-soundbank.com}}).

Tous les enregistrements ont été effectués à l’aide d'un micro canon \emph{AT8035}\footnote{\emph{Micro canon AT8035}: \url{eu.audio-technica.com}} relié à un enregistreur \emph{ZOOM H4n}\footnote{\emph{ZOOM H4n} : \url{www.zoom.co.jp/english/products/h4n}}. L’utilisation du micro canon nous permet d’isoler les événements sonores du brouhaha urbain. Pour les textures, il nous permet d’éviter les événements sonores proches du preneur de son. Nous pouvons ainsi pointer des "zones sonores", en nous tenant à une certaine distance de ces dernières, afin de capter uniquement le brouhaha émanant de la zone ciblée.

@@

\subsection{Interface de sélection}
\label{sec:simscene_ssf}

La grande majorité des outils permettant de parcourir une banque de données propose une recherche textuelle sur la base de mots clefs. L’efficacité de ce principe repose avant tout sur la structure typologique, et la nomenclature de la base de données. Dans le cadre d'une expérience sensorielle visant à objectiver la représentation interne du sujet, cette approche est problématique.

@@

Cette interface a fait l'objet d'une étude approfondie dont les résultats sont publiés dans \cite{lafay2016JAES}.

\subsection{Interface de simulation}

@@

\emph{Simscene} est présenté en détail dans \cite{rossignol2015simscene}.

@@

L'objectif est d'étudier les influences spécifiques des différentes sources sonores qui composent les environnements urbains, sur la perception de l'agrément, en utilisant la simulation. Pour ce faire, nous planifions nos deux premières expériences (\cf~Figure~\ref{fig:xp1_2}):

\begin{itemize}
\item \emph{expérience 1.a de simulation}: au cours de cette expérience, les sujets doivent simuler des environnements sonores urbains, en utilisant l'outil de simulation \emph{Simscene} (\cf~Section~\ref{sec:simscene}). Chacun compose deux environnements sonores, le premier idéal/agréable et le deuxième non-idéal/désagréable.

\item \emph{expérience 1.b d'évaluation}: à l'issue de la simulation, nous n'avons, de fait, qu'une connaissance binaire des propriétés affectives des scènes simulées: idéale (i) et non-idéale (ni). Cette seconde étape a pour but d'affiner notre connaissance sur l'agrément. Pour ce faire, nous demandons à un deuxième groupe de sujets d'évaluer, à partir d'une échelle sémantique, l'agrément de chacune des scènes simulées. L'expérience d'évaluation sert deux buts:

\begin{enumerate}
\item évaluer l'influence respective des différentes sources sur l'agrément, pour chaque type d'environnement (i ou ni);
\item détecter la présence de cas extrêmes ou ambigus (\emph{outlier}) dans les scènes simulées. Pour le reste de notre étude, les qualités hédoniques imposées (i et ni) servent de référence, de vérité terrain. Il nous faut donc garantir qu'il n'y ait pas d’ambiguïté entre les cas extrêmes des i- et ni-scènes, \ie~que la note d'agrément la plus basse des i-scènes reste supérieure à la note la plus haute des ni-scènes.
\end{enumerate}

\end{itemize}

Notre analyse s'appuie sur les données produites par les deux expériences.

\begin{figure}[t]
        \myfloatalign
        \includegraphics[width=\linewidth]{gfx/ch_5/5}
        \caption{Planification expérimentale des éxperiences de simulation et d'évaluation de l'agrément}\label{fig:xp1_2}
\end{figure}

\subsection{Planification  de l'expérience 1.a}
\label{sec:xp1a_plan}

@@

@@

Chaque processus de simulation comprend deux parties :

@@

Trois expérimentateurs, un dans chaque pièce, sont présents durant la totalité de l'expérience, afin de contrôler le bon déroulement de cette dernière, et de répondre aux éventuelles questions des sujets.

@@

\subsection{Planification  de l'expérience 1.b}
\label{sec:xp1b_plan}

@@

L'expérience est prévue pour durer 30 minutes. Les sujets ne connaissent pas la nature des scènes.

@@

Un expérimentateur est présent durant la totalité de l'expérience, afin de contrôler le bon déroulement de celle-ci, et de répondre aux éventuelles questions des sujets.

@@

\subsection{Données et méthodes d'analyses}
\label{sec:xp1_dataAna}

Chaque scène est décrite par un groupe de descripteurs. C'est sur ces descripteurs que nous pratiquons l'analyse. Un résumé des descripteurs, ainsi que des acronymes les désignant, est présenté dans le Tableau~\ref{tab:acronyme}. Afin de rester cohérent avec l’expérience 1.b d'évaluation, les descripteurs ne sont pas calculés sur la durée totale des scènes, mais sur une version réduite de 30 secondes (\cf~Section~\ref{sec:xp1b_plan}).

@@

\begin{itemize}
\item \emph{vérification de l'agrément des scènes simulées}: afin de vérifier que la distinction affective imposée entre les i- et ni-scènes se retrouve au niveau de l'agrément perçu, nous observons s'il existe des différences entre les deux types de scènes au niveau de $\mathcal{A}_{scene}$ et $\mathcal{A}_{sujet}$. La significativité est évaluée par un test de Student à deux populations indépendantes pour $\mathcal{A}_{scene}$, et par un test de Student à deux populations appariées pour $\mathcal{A}_{sujet}$;
\item \emph{analyse des descripteurs structurels}: afin d'évaluer si la distinction affective imposée entre les i- et ni-scènes impacte de manière significative la nature des scènes, \ie~s'il existe des différences significatives entre les descripteurs structurels et/ou l'agrément perçu, nous évaluons cette significativité à partir d'un test de Student à deux populations;
\item \emph{influence des descripteurs structurels sur l'agrément perçu}: afin d'évaluer l'impact potentiel des descripteurs structurels sur l'agrément perçu, nous étudions l'existence de corrélations linéaires entre ces deux types de descripteurs. Pour mesurer la corrélation, nous utilisons le coefficient de Pearson. Nous adoptons ici une méthodologie couramment utilisée dans l'approche dimensionnelle;
\item \emph{analyse des descripteurs sémantiques}: afin d'apprécier si la distinction affective imposée a eu un impact sur la composition des scènes en terme de sources sonores, ou, pour être plus précis, s'il existe des classes de sons qui ont été particulièrement utilisées pour simuler un type d'environnement, nous utilisons le V-test. Nous vérifions si la présence d'une classe de sons est typique d'un environnement (i ou ni). Le test est effectué pour chaque niveau d'abstraction, et séparément, pour les classes d'événements et de textures. Pour chaque classe $j$ et chaque type d'environnement $k$ ($k=\lbrace i,ni\rbrace$), la valeur $V_{jk}$ du V-test se calcule comme suit:

@@

\item \emph{espaces de représentation induits par les descripteurs sémantiques}: afin d'étudier si une représentation basée uniquement sur la présence ou l'absence de classes de sons permet de séparer les deux types d'environnement, nous considérons l'espace induit par les descripteurs sémantiques $S$. $S$ étant un vecteur booléen, nous calculons les distances entre les scènes à partir de la distance de Hamming. Considérant les deux vecteurs $S_1=(x_{1,1},x_{1,2},\ldots,x_{1,n})$, et $S_2=(x_{2,1},x_{2,2},\ldots,x_{2,n})$ de dimension $n$, avec $x=\lbrace 0,1\rbrace$, la distance de Hamming $d_{ham}$ mesure le pourcentage de coordonnées qui diffèrent entre les deux vecteurs:

@@

\item \emph{influence des marqueurs sonores sur l'agrément perçu}: afin d'évaluer les contributions spécifiques de certaines sources sonores, nous évaluons une nouvelle fois l'impact potentiel des descripteurs structurels sur l'agrément perçu, mais en ne tenant compte, cette fois, que des marqueurs sonores pour calculer ces descripteurs.
\end{itemize}

@@

@@

Dans un deuxième temps, nous voulons tester si les sujets ont bien perçu une différence d'agrément entre les i- et ni-scènes. Pour ce faire, nous observons l'agrément moyen de chaque sujet $\mathcal{A}_{sujet}$, calculé séparément, pour chaque type d'environnement. Il apparaît que les i-scènes ont bien été perçues comme significativement plus agréables ($p<0.01$) que les ni-scènes.

@@

\subsubsection*{Influence des descripteurs structurels sur l'agrément perçu}

@@

Les mêmes observations sont faites concernant $L(E)$ (\cf~Figure~\ref{fig:soundlevele}). Pour $L(T)$ (\cf~Figure~\ref{fig:soundlevelf}), bien que, à considérer l'ensemble des scènes, on observe une corrélation modérée, cela n'est pas vérifié quand on regarde séparément les i-scènes ($r=-0.33$, $p=0.05$) et les ni-scènes ($r=-0.00$, $p=0.99$). Là encore on peut penser que la corrélation négative observée pour l'ensemble des scènes est un artefact résultant du fait que le niveau des textures des i-scènes a tendance à être plus bas que celui des ni-scènes. Ainsi, si les événements sonores conservent une certaine capacité de prédiction de l'agrément pour les ni-scènes, le niveau des textures n'apporte, lui, que peu d'informations, quel que soit l'environnement.

@@

\subsubsection*{Analyse des descripteurs sémantiques}
